---
layout: post
title: "反思杨永信"
date: 2016-09-14
excerpt: "真正的改变应是发自于内心，而不该是一种表象。"
tags: [反思, 回忆]
comments: true
---
近一段杨永信的所谓电击治疗又再次被人们关注。 关于该人的种种行为在这里就不多说了。

关于柴静的那段采访我也是最近才看到。其中印象较深的是这样一段：

**柴静：“你这样通过电击的方式让孩子们改变，有没有想过他们是为了不被惩罚而装出来的？”**

**杨永信：“装出来的话，如果能装一辈子，我想也是很好的。”**

装一辈子，能让他们装一辈子的动力是什么？是无尽的痛苦，恐惧，无助与绝望？这些真能作为一个人伪装一辈子的动力？

若干年前的我，曾经这样想过，那时我只感觉人都太过于虚伪，虚伪的笑容，虚伪的言语，虚伪的行为，明明是为了自己的私欲却要冠以高尚的道德名义。人们可以打着为了你好的名义来对你指手画脚，并将坏事做得理直气壮。人们听不得真话，只愿在自己与别人的虚伪言行中共同营造的幻境中乐此不疲，当你说出他们本质的贪婪与私欲时，他们又以所谓的道德来将你批判一番。

因此，那时我想，带上虚伪的面具。带上现实的伪装，就这样装上一辈子，这样你会看起来似乎是很台群，面带标准笑容，说着标准的客套言辞，与人群在一起显得其乐融融，嗬！多么和谐的一片景象！

然后，

渐渐地发现，自己脾气越来越不好，性格越来越暴躁，深夜躺在床上感觉自己孤独得不如一条狗，负面情绪不断滋生，想自残，自杀，想报复社会，真是想f**k了这个现实世界。然后和它同归于尽啊。那时感觉整个世界都充斥着孤独与绝望，照镜子时看着镜子里的自己，说不出的厌恶。

负面情绪的不断积压，逼得我不得不做出些什么来改变这一切，我想尝试着去理解人们的这些行为的本质，人们思维的本质，于是我开始尝试去看一些心理学的课程。看了一些精神分析，行为分析这类的东西，还是没能读懂别人的想法，却是对理解自己的想法，调节自己的情绪有奇效，可以让自己客观分析自己的行为与想法产生的原因，从较为客观冷静的角度来对自己的想法与行为做出评价，并加以调节。

******

在此，感谢：

耶鲁大学和MIT的公开课。(づ￣3￣)づ╭❤～
感谢：

网易公开课平台与翻译公开课的小伙伴儿。φ(≧ω≦*)♪

感谢：

心理学！(๑•̀ㅂ•́)و✧

(PS：这里的心理学是指对人的心理活动与行为的本质进行的研究，试图去解释人类行为与思想的科学。不是那些什么所谓的读心术，教你如何攻于心计的乱七八糟玩意儿。

******
亲身经历告诉我，装，只会越装越糟糕。想想要装作别人眼中的正常人。别人眼中的你应该成为的人，并装一辈子，真是一件极其痛苦与可怕的事情。

我很理解那些家长想让自己的孩子变得知书达理，孝顺友爱，合乎社会主义核心价值观的想法。但表面上的行为又有什么意义？若是看表面的行为，那演圣人行事的演员岂不都是圣人？演仙人的演员是不是都是仙人了？

其实，人的思想与行为其实都是有发端的，人认识这个世界，都是从自己本身开始的，先是知道自己饿了，需要吃东西；然后再知道别人也会饿，也需要吃东西。当自己饿了的时候想到父母是否也饿了，自己要带点吃的回去，这便是孝；想到父母之后再想到会不会有更多的人正在挨饿，自己想要救助他们，这便是仁爱。人正是先从爱自己，然后想到身边的人，再到天下之人。

******
**推荐王阳明《传习录》，讲的比我不知要高到哪里去了。**
******

人当是一个懂得爱自己的人。方能成为一个能爱别人的人。
一个表现出来的善与爱都是伪装的人，又如何懂得去爱与善待别人？他们只会让别人变得看起来跟他们一样那么善良，那么有爱而已。所以电击算什么？只要看到别人做着令自己满意的行为，让他们感觉到所谓的好，就算变残疾了又如何？ 只要能让他们眼中的人变成他们认知中所谓的好” 的人，付出点代价没什么不可以的。

在听台大的老师讲《周易》的时候，有提到一句话:

**“让每一个人都能成就他自己。”**

我们每个人来到这个世界可以说都有自己的天命，何为天命？

**《中庸》：**

**“天命之谓性”**

**“唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育，可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。”**

讲到其根本，其实也不过八个字：**格物致知，诚意正心。**

以格物致知，诚意正心为根本，然后衍生出个人的所作所为，不同的人，因其秉性不同，其对人对物的行为亦会有不同，但只要其根本不坏，那便没有问题。正如我们所谓的构建和谐社会，并不是说消灭了所有的不同就和谐了。和谐社会其实就是像交响乐，是不同的声音有序地混合在一 起，共同构建出和谐的声音。

教育人不讲诚意正心，反而讲冷冰冰的不知所云的行为规范，讲那所谓的标准化的言行举止。这样本末倒置的教育实在是令人痛恨。

写到最后，也不想再评价那家长与杨永信的是是非非。只想写下点愿望：

* 愿我们所受的教育能让我们永怀赤诚之心。
* 愿我们每个人都能尽自己的天性而成就自己。
* 愿我们每个人都懂得爱。
* 愿我明白，你也明白，我们之所以存在，并不是仅仅因为我们自己本身存在，而是因为有了对方的存在，所以我们才存在。（我的存在不是因为我存在，而是因为有了你的存在，所以我才存在。） 我们是共生，而不应相害。
