---
layout: post
title: "猜想，大脑和知识的关系"
date: 2017-06-10
excerpt: "梳理所学的知识，构建完整的知识体系。"
tags: [学习, 头脑风暴, 猜想]
comments: true
---

上了大学之后，回忆起高中的时光，总会感觉那时候的自己站在了智力的顶峰；而如今，当时牢记的东西已变得模糊，甚至是完全遗忘。那么，是什么取代了我们所遗忘的这部分内容呢？

**高强度的学习，是用于开拓大脑存储知识的空间**

要说从小学到高中这么多年起早贪黑的学习，让我们**同时**掌握了大量的知识。这部分知识自然是非常重要的，但是在这个过程中还有一个不易被发觉的能力的提升，那就是我们在不断扩充大脑存储知识的空间的容量（换句话说就是：我们能同时掌握知识的数量得到了提升）。

但是人非常擅长于遗忘（至少对于我自己来说是这样），所以要在保证不遗忘过去的知识的情况下，还要能不断地学习掌握新的知识，是非常困难与辛苦的一件事。而对于在中国的高中生而言，他们每天要做的就是这样的事情，学过的东西要牢牢记住，还要不断地扩充自己的知识量，以求在高考中获得更好的成绩。这一过程中的痛苦可以称之为生长的阵痛。

这一阶段虽然痛苦，但却是非常有意义。因为这一段时光里，你是在专注于不断地扩充自己存储知识的宝库的空间，在人生里，除了高中，很难再有一段时光可以让你如此专注地只用做这一样事情。而你在这一段时光里开拓的空间将直接影响于你之后的人生。

**大学的宽松时间，要实现的是对知识的梳理和迁移**

到了大学，没有了像高中那样的压力。想要再进一步开拓大脑对知识的存储空间变成了一件比较困难的事情。

而在这一阶段，由于大脑的遗忘规律的存在，如果我们对新知识的获取，不能填补上遗忘的空缺的话，我们在大学之前所开拓的那份空间就会逐渐缩小，也就意味着，我们在上一段人生的成果被不断地蚕食。<del>（这可能就是上了大学之后，会感觉高中时期的自己最厉害的原因吧）</del>

<del>假如可以重来，在这一阶段要做些什么呢？</del>

有人说，学习的意义不在于你当前学到的知识本身，而在于你把你所学的东西都忘记之后所留下的东西。那着个留下的东西到底是指什么呢？我想者留下的东西是两部分：一、存储知识的空间；二、构建的对知识的索引。

我们会遗忘过去，但在遗忘的同时，我们用崭新的东西将其取代，这是一个蜕变的过程，将不需要的剔除，给我们当前所需的东西腾出空间。所以，在这一阶段里，可以尽情的尝试，尝试一切你所感兴趣的，觉得有用的东西，最重要的是，不要停止对新知识的吸收。最后的你，将不弱于从前，却完成了一次全新的蜕变。



**对知识最有效的存储并不是存储知识本身，而是构建对知识的索引，形成完整的知识体系。**

在不断吸收新的知识的过程中，会渐渐发觉，尽管有了之前辛苦开拓的大量存储知识的空间，但对于所要面对的知识的汪洋而言，却是远远不够的。我们需要一种新的方式来管理我们所收获的东西。

我们不可能将所有的知识全部装进大脑，但是，如果我们大脑不再存储知识本身，而是只存储对知识的索引呢？

将知识分布于需要运用该知识的事物上，我们大脑负责处理如何从该事物上快速获取知识（即大脑只存储知识的索引，而具体的知识则存在于事物本身）。

**举个例子：**
假如知识是一本书，我们并不需要记住书的每一页内容，如果这本书的目录做的很好的话，我们只需要记住这个**目录**（知识的索引），在需要这本书的某部分知识时，可以通过这份目录快速得到知识本体。

但是，在知识的索引的构建上，并不会像一本书的目录那样直接给你，这个需要自己去构建。需要自己在对当前所学得的知识进行总结，归纳。并最终形成一个最适合于自己的索引方式，构建出一个知识的体系，并在实践之中不断修正、改进。


